---
layout: post
title:  Die vergitterte Welt - von Jana Frey
date:   2020-05-07 20:00:00 +0100
image:  barbed-wire.jpg
tags:   gefängnis jugend 
---
Jugendlicher Leichtsinn und Grenzen Ertesten- das sind Kernbestandteile des Aufwachsens. Warum bleibt es bei manchen dabei und warum ist dieser jugendliche Leichtsinn für andere der Anfang einer kriminellen Meisterlaufbahn? Wann ist der kritische Punkt, der Rebellion von Kriminalität trennt, überschritten? Was löst Kriminalität aus? Wie wird ein Mensch zum Mörder?

Fragen über Fragen, die ich mir schon häufig gestellt habe, wenn ich mich mit wahren Verbrechen befasst habe und so bin ich auf ein Buch über die wahre Geschichte eines jungen Mannes aus Deutschland gestoßen, der bereits mit 16 Jahren im Jugendgefängnis war. Alle Namen wurden von der Redaktion des Buches geändert.

# Im Gefängnis
Die Wände scheinen immer näher zu rücken, schlafen kann Juli gar nicht mehr, höchstens ein paar Minuten am Stück. Das Leben in der Jugendvollzugsanstalt ist kein Kinderspiel für den Jungen, der gerade 16 Jahre alt geworden ist. Jeder musste zusehen, wie er hier alleine zurechtkommt. Als Juli hier ankam, lauerte man ihm auf, schlug ihn einige Male zusammen, verunstaltete sein Zelle, urinierte auf sein Bett. Immer wieder hörte er, er sei schwul oder ein Rassist.  Auf jede erdenkliche Weise wurde er gedemütigt. Die persönlichen Gegenstände, die er besaß, waren nie sicher vor den anderen Insassen und mussten immer sorgfältig vor ihnen versteckt werden - doch viel Eigentum hatte Juli kaum Er wurde nicht so oft besucht wie die meisten Insassen hier und bekam von niemandem Fernseher, Bücher oder sonstiges Unterhaltungsmaterial. Unter seinem Bett lagen lediglich ein Buch, welches er von seinem Jugendamtbetreuer kurz vor seinem Prozess zum Geburtstag bekommen hatte, und ein Notizbuch, in das er seine Gedichte schrieb.

# Julis frühste Erinerrungen
Ein Kind braucht liebende Eltern, Zuneigung, ein sicheres Heim, möchte spielen und seinen Interessen nachgehen. Auch Juli sehnte sich nach all dem. Er wohnte in einer kleinen, nach Rauch stinkenden Wohnung zusammen mit seiner Mutter in ärmlichen Verhältnissen. Seine Mutter trank unheimlich viel und lag den ganzen Tag zusammen mit ihren Katzen vor dem Fernseher und aß Pralinen oder schlief. Während sich also seine Mutter, genannt Nanni, nicht um ihn sorgte, waren selbst die Katzen kein Trost, denn Juli war allergisch. Das tägliche Niesen und die tränenden Augen waren aber kein Anlass für Nanni, die Katzen wegzugeben. Seine kleine Halbschwester lebte ihre ersten Jahre auch noch bei ihnen, aber sie hielt weder die Mutter noch den Stiefvater, der gewalttätig wurde, wenn sie quengelte, aus. Sie zog bald zu ihrem Vater und verschwand für einige Jahre aus Julis leben.

Diesen Stiefvater, Adam, lernte Juli zufällig vor der Wohnanlage in der er lebte kennen. Von dem Tag an war Adam ein Teil ihrer Familie und kam mit Julis Mutter zusammen. Adam war ein Held für Juli. Sie unternahmen viel, waren zusammen in der Natur, gärtnerten fleißig am Balkon und gingen zusammen in Museen. Er war für Juli der Vater, den er sich immer gewünscht hatte, und Juli der Sohn, den Adam nie gehabt hatte. 

In der Schule war Juli nicht der beste, von Mathe und Deutsch verstand er gar nichts. In Biologie hingegen war er klasse. Alles was sie in Biologie lernten, hatte er schon von Adam erfahren. Seine Klassenlehrerin wusste davon aber nichts, weil Juli sich nie meldete. Er war immer sehr müde, weil es zu Hause immer sehr spät wurde, bis er schlafen konnte, weil seine Eltern sehr laut waren und sich oft stritten. Oft schwänzte er die Schule. Freunde hatte Juli eine lange Zeit nicht und wurde aufgrund seiner Familienverhältnisse gemobbt.
Für Julis Schwester hatte Adam, wie oben beschrieben, weniger Interesse oder Geduld. Sie war allerdings nicht die einzige, die von seinen Aggressionen Schaden davon trug, auch Nanni wurden einige Schläge verpasst, so wie von jedem ihrer Partner zuvor auch. Für Juli war das nicht schlimm, dachte er zunächst. Immerhin war Adam der einzige Mensch, der für ihn da war. Er konnte in seinen Augen  nicht böse sein. Das passte nicht in seine Welt. Er liebte Adam und freute sich immer wahnsinnig, wenn Adam aus Paris zurückkam. Er liebte Paris und verbrachte dort immer wieder mal ein paar Monate und erzählte atemberaubende Geschichten seiner Abenteuer dort. Die Monate, die Adam in Paris verbrachte, stellten sich jedoch als Haftstrafen heraus, die er regelmäßig im Gefängnis abzusitzen hatte. Dass Julis von seinem Held und Vater so lange angelogen wurde, war wie ein Schlag ins Gesicht, und die Wut und der Frust in Juli wuchsen. Es schien, als ob nichts einfach "normal" verlaufen kann.

Als Adam wieder einmal aus „Paris“ kam, wurde er wütend, brüllte und schlug auf die Mutter ein. Schimpfte den damals noch sehr jungen Juli. Alles egal. Adam war wieder da, und das machte Juli glücklich. Am Abend dann lauschte er einem Gespräch seiner Eltern. „Ich will ein Kind haben, einen Sohn“, bat Adam. Doch die Mutter, Nanni, wollte nicht. Wütend packte Adam sie und drängte sie ins Schlafzimmer. Sie ließen die Tür zum Wohnzimmer offen stehen und ihr kleiner Sohn konnte alles mitanhören.

# Fehler machen wir doch alle wenn wir jung sind
All diese Umstände machten den kleinen, liebenswerten, von der Welt begeisterten und nach Wissen strebenden Jungen, der Juli eigentlich war, immer frustrierter und wütender. Immerzu wurde er enttäuscht, schlecht behandelt und verlassen. Er war bereits 14 Jahre alt, als er seine erste Schlägerei anfing. Wieder einmal musste er in der Schule leiden und konnte aber den ganzen Hass und Frust nicht beherrschen. Er wurde geschimpft und beleidigt und spürte nur wie sich seine Fäuste ballten, er nur noch rot sah und ihm heißer Schweiß den Rücken herunterlief. Die Wut hatte ihn im Griff. Er wollte, dass das aufhört und schlug seinen Mitschüler so fest auf die Nase, dass sie gebrochen war. Vom Jugendrichter wurde er dafür zu 20 h Arbeit in einem Tierheim verurteilt. Diese Strafe stellte sich allerdings als etwas Gutes heraus. Er war gerne dort, und liebte es mit den Hunden spazieren zu gehen. Was ihm allerdings mehr zu Schaffen machte, war die Tatsache, dass er im kommenden Schuljahr auf eine Sonderschule wechseln musste, da er nie in der Schule anwesend war und keine Leistungen erbrachte.

Etwa zur gleichen Zeit lernte Juli Noah, seinen allerersten Freund, kennen. Noah war in seinem Alter, hatte auch ein ähnlich schweres Leben und hörte ihm zu. Zusammen wurden sie ein Team. Sie tranken viel Alkohol, rauchten und kifften viel und begannen alte, wehrlose Menschen nach dem Kirchengang zu bestehlen. Zum ersten Mal in seinem Leben hatte Juli Geld. Konnte sich eine Playstation, ein Mountainbike und coole Kleidung leisten. 

Kurz vor Julis 15. Geburtstag sollte er seinen Stiefvater Adam das letzte Mal sehen. Die Polizei weckte die Familie früh morgens aus dem Schlaf und nahm Adam fest und stellte eine Menge an illegaler Waren sicher. Noch vor dem Prozess starb Adam. Einfach so. Juli erfuhr nie woran. Spätestens jetzt war Juli nicht mehr aufzuhalten. Keine Perspektiven, keine Bezugsperson, kein Glück. Seine Mutter blieb nicht lange alleine und fand das erste Mal einen Mann der sie nicht schlug, dafür hatte sie jetzt einen gewalttätigen Sohn zu Hause, der dies übernahm.

Schließlich passierte was passieren musste. Juli und Noah zogen einen weiterer Taschendiebstahl durch. Doch dieses Mal kam Juli im Gegensatz zu Noah nicht ungeschoren davon. Zwei Arbeiter auf der Straße sahen das Geschehnis mit an, packten Juli und brachten ihn zur Polizei. Dort erwarteten ihn noch weitere Jungen, die allesamt Baseballcaps trugen, genau wie Juli und Noah sie immer bei solchen Taten trugen. Er stellte sich mit den jungen Männern in einer Reihe auf und schaute auf eine dunkle Glaswand. Hinter dieser Wand standen Bestohlene, die Juli identifizierten. Elf Anklagen hatte er somit am Hals und eine Mutter, die ihn zu Hause nicht mehr willkommen hieß. Dass seine Mutter ihn abschob war alles, woran Juli denken konnte. Er war zutiefst verletzt. Von nun an lebte er in einem schäbigen und stinkenden Jugendheim. Überall dröhnte die Musik und stank es nach Zigarettenqualm. Sein Zimmer teilte er sich mit Lino und konnte nachts nicht schlafen, weil es viel zu stickig und heiß in dem Raum war. Lino sprach kein Wort mit ihm und verbreitete in seiner neuen Klasse in der Sonderschule, in die Lino auch ging, lauter Gerüchte über den Neuen. Mit der Zeit freundeten sich die beiden aber doch an, und Lino wurde zum neuen Noah. Zusammen tranken und rauchten sie viel und stellten auch nach der Reihe kleine Verbrechen an. 

An einem betrunkenen Abend trafen die beiden Adams Nichte, Annabell, in einem Jugendclub. Sie war etwas jünger als die Jungen und zusammen waren die drei im dunklen Keller des Jugendclubs.  Juli legte seine Arme um Annabells Hüfte und zog sie an sich. Er war gut drauf und genoss die Nähe. Auf keinen Fall wollte er sie gehen lassen, es war viel zu schön. Plötzlich geht das Licht an und Juli wurde von einem großen Mann gepackt und gegen die Wand gepresst. Diesmal gab er nicht kampflos auf, wie bei der Sache mit dem Taschendiebstahl und versuchte zu entkommen und das erfolgreich. Am nächsten Morgen stand schon die Polizei vor seiner Tür. Tomas und Josefa, die Eltern von Annabell, die Familie von Adam, hatten ihn angezeigt. Früher verbrachte er viel Zeit bei ihnen, hatte sie richtig gerne. Jetzt sah die Sache anders aus. 

Für vier Wochen musste Juli in eine Jugendarrestanstalt. Ein Braunes Backsteinhaus, das freundlicher aussah als das Heim. Hier herrschten strenge Regeln und Vorgaben. Der ganze Tag ist durchgeplant und die Freizeit eng bemessen. Juli fand es hier aber gar nicht schlecht. Es war besser, als mit seiner Mutter in der Wohnung und besser als im Heim, das nach Zigarettenqualm roch. Und er fand dort Mohammed,einen ausländischen Jungen, mit dem er sich von Anfang an gut verstand. „Warum bist du hier?“, fragte Mohammed. Zum ersten Mal wurde Juli bewusst, dass er versucht hatte, ein Mädchen zu vergewaltigen. Ihm wurde ganz komisch. Es war nie seine Absicht, ihr weh zu tun. Die Nähe zu ihr fühlte sich einfach zu gut an. Aber Mohammed tischte er eine Lüge auf. Die Freundschaft wurde viel intensiver als die mit Noah oder Lino. Ihn hatte Juli richtig gerne. Doch nach nur 3 Wochen  wurde Mohammed verlegt, in einen besser beaufsichtigten Trakt, weil er depressiv war und man sich Sorgen machte, er könnte sich selbst etwas antun. Mit Mohammed verließ ihn wieder sein Glück, ein Mensch dem er vertrauen konnte und bei dem er sich wohlfühlte.

„Du hast dich prima gehalten dort drin, habe ich gehört. Der Anstaltsleiter hat es ausdrücklich betont und einen ausführlichen Bericht geschrieben. Du warst freundlich und kooperativ und hast fleißig im Außengelände gearbeitet“, freudig holte der Jugendamtbetreuer Juli von der Jugendarrestanstalt ab. Juli hörte nicht direkt hin. Er wollte einfach nur nach Hause. Zu seiner Mutter, nicht in diese WG. Und so sollte es auch kommen. Die nächsten Wochen versuchte Juli, ruhig zu bleiben und nicht aufzufallen. Beschäftigte sich, versuchte wenig zu trinken, hielt Kontakt mit Mohammed, mied Lino und kam häufiger in die Schule als früher.

# Und plötzlich war da Mia
Sie war die Pfarrerstochter der Kirche in der Nähe. Er hatte sie schon ein zweimal gesehen und kurz mit ihr geredet, doch an einem Tag traf er sie wieder und diese Begegnung trennte sein Leben in zwei Welten. Die kaputte, arme Welt, mit der Sonderschule, seiner unliebsamen Mutter mit ihrem Freund Per-Olaf, den Katzen und all den Problemen rundherum auf der einen Seite, und auf der anderen Seite  Mia. In dieser Welt war er hatte er Spaß und zufrieden, spielte gerne Tischtennis mit Mia und verbrachte gerne Zeit mit ihrer Familie. Mias Welt war perfekt. Sie spielte Harfe, war in einer Theatergruppe, besuchte BewohnerInnen des Altenheims und ging aufs Gymnasium. Am liebsten wollte er sein altes Leben abschütteln. Er hasste sein eigenes Leben. Niemand interessierte sich für ihn. Jeder nörgelte nur herum. Keiner konnte ihn leiden oder war für ihn da, seitdem Adam weg war. Mias Eltern hatten großes Interesse für ihn und erkundigten sich regelmäßig nach seinem Wohlbefinden und wollten mehr über ihn erfahren. Mia schätzte ihn. Mia zeigte ihm, was er immer wollte: eine Familie und geliebt zu werden. 

Allerdings wusste Mia nicht über Julis eigentliches Leben. Immer wieder nahm er sich vor, ihr die Wahrheit zu sagen, doch folgendes Gespräch war wieder mal der Beginn einer tiefen Enttäuschung des gerade mal 15 jährigen Jungen. In Mias Küche hing ein Bild eines kleinen abgemagerten Mädchens. Mia erzählte ihm, sie sei das Mädchen darauf. Sie war 2 Jahre alt und lebte in einem Kinderheim in Rumänien. Die Armut in diesem Land ist sehr groß und Mia hatte viel Glück von ihrer Familie adoptiert zu werden. „ Ich weiß, es klingt blöd, aber ich will mit Armut und Elend nichts mehr zu tun haben. Ich bin froh, dass in meinem Leben jetzt alles heil und in Ordnung ist, verstehst du?“ Der Satz traf Juli wie ein Stich in sein Herz. Er lebte in Armut und war voller Probleme. Er konnte ihr nicht die Wahrheit erzählen, er schaffte es nicht, noch einen Menschen zu verlieren. 

Doch das Verheimlichen war schwer. Bei ihrem ersten Kuss unterbrach sie ein alter Schulkamerade von Juli, Wladimir, der Mia auch kannte. Wladimir posaunte heraus, was für ein schlechter Umgang er für sie sei. Mia glaubte Wladimir nicht und machte daraus kein großes Thema und Juli war zumindest vorerst aus dem Schneider. Am nächsten Tag suchte Juli seinen Schulkollegen auf um ihn zu überreden, dass er ihr nichts über sein eigentliches Leben verrät. Wladimir hatte aber große Lust Juli bloßzustellen und drohte ihm damit. In Juli stieg der Zorn. Er war außer sich. Er wollte Mia nicht verlieren. Er ballte wieder mal seine Fäuste, versuchte sich zu beherrschen, doch sein Gegenüber machte immer weiter, und Julis Frust überstieg schließlich seine Macht, sich zu kontrollieren. Und dann geschah es. Er schlug auf ihn ein, immer wieder bis er umfiel. Julis Hände waren voller Blut. Er rannte weg. Irrte in der Gegend rum. Immer weiter, bis er wieder da war, wo er losgelaufen war. Zwei Polizisten bauten sich vor ihm auf und entwaffneten ihn. Entwaffnen? Jetzt erst realisierte er, was passiert war. Er hatte seinen ehemaligen Klassenkameraden niedergestochen.

# Gibt es einen Weg zurück?
Wochen verstrichen, sein 16. Geburtstag ging vorüber und Wladimir hatte sich fast zur Gänze erholt. Der Prozess ging vorüber, ein Jahr Jugendgefängnis war seine Strafe, seine Mutter stellte sich vor Gericht auf seine Seite, aber all das war unbedeutend. Er rief Mia nicht an, hörte auch nichts von ihr. Alles zwischen ihnen war zerstört. Ihr einziges Lebenszeichen war ihre Aussage vor Gericht: “Ich glaube er wollte nicht, dass ich erfahre wie er lebt…. Und er hatte Angst, glaube ich, dass Wladimir mir das alles sagen würde“ 

Nun war er hier. In Paris. Adams Paris. Er hockte ganz alleine in seiner Zelle. Das Leben hier in der Jugendstrafanstalt ähnelte  dem in der Jugendarrestanstalt. Nur war er jetzt im richtigen Gefängnis und kommt erst wieder in einem Jahr frei. Sein Zufluchtsort war das Büro von Frau Schiller, die Wohngruppenleiterin. Er war gerne dort, sie nahm ihn offenbar ernst und sah in ihm den netten, liebenswerten und jungen Mann, der er eigentlich war. Zum Geburtstag, kurz vor Beginn seines Prozesses, bekam er ein Buch von seinem Jugendamtbetreuer. „Der Steppenwolf“.  Er hasste lesen, in der Zelle entschied er sich jedoch dafür. Es gefiel ihm und inspirierte ihn dazu, Gedichte zu schreiben. 

Anders als in der Jugendarrestanstalt ging es ihm im Gefängnis miserabel. Die Bedingungen waren schlechter, die Mitinsassen gemeiner und seine Welt draußen kaputter. Er arbeitete in der Gefängniswäscherei. Dort hatte er Glasscherben gefunden. Diese nahm er und ritzte sich die Pulsadern auf. Friedlich schlief er ein. 

Auf der Krankenstation wachte er wieder auf. Tagelang tat er kaum etwas, außer zu schlafen. Sprach nicht. Immer wieder besuchten ihn der Psychologe, Ärzte und auch Frau Schiller. Doch an einem Tag kam Rufus, der Mitinsasse, der die täglichen Erniedrigungen und Schlägereien gegen Juli voran trieb. Er war mitschuldig, weshalb Juli nun hier lag. Juli wollte einfach nur, dass er verschwand. „Ich habe ein bisschen in deiner Zelle rumgewühlt und da habe ich dieses kleine Buch gefunden… merkwürdigen Kram schreibst du da auf. Zuerst dachte ich, wow, das ist was für die anderen… doch dann…. Irgendwie hat mir das, was du da hingekritzelt hast, gefallen“, stieß Rufus kleinlaut heraus und ging wieder zurück in seine Zelle. Als Juli wieder in seine Zelle kam, war das Buch noch da. Aus ihnen wurde, naja, Freunde kann man es nicht nennen, aber sie verbrachten nun öfter Zeit miteinander.

Es vergingen einige Wochen bis Monate, bis Nanni ihren Sohn besuchte. Sie machte eine Therapie wegen ihres Alkoholkonsums und ihrer Depression. Sie war schwanger und eine Hochzeit mit Per-Olaf stand vor der Tür, für die er sogar Hafturlaub bekam.  Juli wusste nicht mehr wo oben und unten ist. Sie hatten ein gutes Gespräch. Sie meinte, dass er ein guter Sohn sei. Er wollte weinen.

Seine Zeit im Gefängnis war gezeichnet von Wutanfällen und Gedanken an Mia. Immer wieder versuchte er, sie zu erreichen. Fragte sie um Rat für sein späteres Leben, schickte ihr Gedichte und rief sie auch einmal an. Nie kam eine Antwort. Dafür suchte sein Freund Mohammed Kontakt mit ihm, der einzige der an ihn da draußen dachte. Drinnen war Juli nur in Schlägereien verwickelt, musste Strafen absitzen und stellte zusammen mit Rufus Blödsinn an.

Doch mit der Zeit wirkte die Strafe auf Juli. Er erkannte, dass er ein guter Mensch war und nie Böses gewollt hatte. Ihm war zu viel Schlechtes wiederfahren und darüber zerbrach er sich immer mehr den Kopf. Er dachte nach über Wladimir, über seine Familie und darüber, dass Adam gar kein Held war, sondern seiner Familie wehgetan hatte. Er dachte über all seine eigenen schlechten Taten nach, die er bereute und ergriff den Entschluss: Er wollte das ganze nicht mehr. Anders als die meisten anderen hier in der Jugendvollzugsanstalt wollte er sein Leben auf die Reihe bekommen, wollte einen Beruf erlernen und nie wieder hierher zurückkommen. Er liebte Tiere und gärtnerte früher gerne mit Adam. Das könnte sein Grund sein um sich hier wieder raus zu kämpfen, dachte er. Er schloss auch innerlich Frieden mit seiner Familie und gestand sich ein, dass er seine Mutter liebte.

Unerwartet kam Mia Juli besuchen.  Das war das letzte, womit er rechnete. Mia war ihm kein bisschen böse, sie brauchte nur Zeit alles zu verarbeiten. Sie hatte ihn sehr vermisst und war genauso glücklich, Juli wieder in den Arm schließen zu können, wie umgekehrt. Juli wurde einige Monate später aus dem Gefängnis entlassen. Zu seiner Familie pflegte er guten Kontakt, lebte jedoch weiterhin im Heim. Seine schulischen Leistungen verbesserten sich. Sein Verhältnis zu Mia war besser denn je. Es scheint als habe er sein hartes Leben zurückgelassen.
