---
layout: post
title:  Der Fall Cyntoia Brown
date:   2020-05-24 22:00:00 +0100
image:  cyntoia.jpg
tags:   gefängnis jugend 
---
Cyntonia war 16 Jahre alt zum Zeitpunkt ihrer Tat. Sie lebte zusammen mit ihrem damaligen Freund quasi auf der Straße. Am 6. August 2004 waren sie in einem Hotel eingemietet und  ihr Freund begann, wie so oft, eine Diskussion darüber, dass sie zu wenig Geld „nach Hause“ brachte. Cyntonia merkte damals noch nicht, dass er mehr ein Zuhälter als ihr Freund war. 

Um seinen Wünschen nachzukommen machte sie sich am Weg nach East Nashville zu einem Ort an dem sie sich sicher war, den ein oder anderen Freier zu finden an dem sie etwas Geld verdienen konnte. Doch bis dorthin musste sie gar nicht erst Fahren. Beim Fastfood Restaurant gleich ums eck fragte sie ein Mann mit einem großen weißen Pickup, ob er sie wohin mitnehmen sollte. Sie stimmte ein und schnell ergab sich aus dem Gespräch, dass er, Johnny M. A., das gleiche Ziel verfolgte wie Cyntoia. Er wollte Sex und sie damit Geld verdienen. Sie bot ihm an, gleich in das Hotel ums Eck zu fahren, indem sie bereits ein Zimmer gemietet hatte. Er war damit jedoch nicht einverstanden und so tat Cyntoia etwas, das sie normalerweise nicht tat. Sie ging mit ihrem Freier zu ihm nach Hause. 

Johnny war Anfang 50 und lebte nach außen hin ein perfektes Leben. Er war ein frommer Immobilienmakler der sich tatkräftig in der Gemeinde einsetzte und ehrenamtliche Dienste erbrachte. Für Cyntoia war er allerdings der Mann, der sich nicht als ergiebige Geldquelle erwies, sondern ihr einen so großen Schrecken einjagen wird, dass sie nicht nur ihr eigenes Leben für immer verändern wird, sondern auch seines. Schon im Auto war Cyntoia unwohl bei der Sache. Johnny M. A. verhielt sich merkwürdig. Er redete ohne Punkt und Komma über sein tolles Leben, seinen guten Job und seine atemberaubenden Persönlichkeit. Er war schwer von sich selbst überzeugt und hatte den ständigen Drang seine Dominanz zu beweisen. Ein bisschen erinnerte er sie an ihren Freund.

Im Haus angekommen springen Cyntoia sofort die zwei herumliegenden Schrotflinten ins Auge. Ein neues Gesprächsthema wurde für Johnny geschaffen. Er erzählte von seiner Zeit in der Army und erklärte ihr jedes Detail über die Waffen. Da war der Punkt angekommen, an dem Cyntoia sich einen Fluchtplan überlegen musste. Zunächst versuchte sie mit ihrem Klienten im Erdgeschoss zu bleiben um sich nahe an der Eingangstür aufhalten zu können. Cyntoia wurde aber zu ungeduldig und fragte Johnny schließlich, ob sie sich eine Weile ausruhen könne. Die beiden gingen in den ersten Stock und legten sich in Johnnys Bett. Cantoia versuchte glaubwürdig sich schlafen zu stellen. Immer wieder streichelte er sie oder packte sie grob und erregt am Oberschenkel. Einmal zuckte sie so zusammen, dass Johnny unruhig wurde. Er sah sie mit einem finsteren, erschreckenden und wuterfüllten Blick an. Cyntoias Puls stieg an. Sie war nervös. Schrecklich nervös. Johnny wandte sich ab und langte zu seinem Nachttisch. „Eine Waffe! Er packt seine Waffe aus! Er will mich umbringen!“, dachte Cyntoia panisch. Ohne zu überlegen griff sie in ihre Handtasche und schoss ihm in den Hinterkopf noch bevor er ihr etwas antun konnte.

Das ist die Geschichte der 16 Jährigen Cyntoia aus Nashville in Tennessee, USA, welche sie dem erwachsenen Strafgericht 2006 mit bereits 18 Jahren vortrug. Zwei Jahre voller Furcht und Unsicherheit saß die junge Dame im Gefängnis und zerbrach sich Tag für Tag den Kopf über ihren anstehenden Prozess.

60 Jahre ihres Lebens standen an den Verhandlungstagen auf dem Spiel. Das bedeutet es nämlich, wenn man in Tennessee zu einer lebenslänglichen Haftstrafe verurteilt wird. Nach 51 Jahren besteht die Möglichkeit auf vorzeitige Entlassung. Im Vergleich dazu, liegt die Höchststrafe in Österreich bei 20 Jahren.

Ob es gerecht ist, so einen jungen Menschen für so eine lange Zeit wegzusperren stellt sich hier die Frage. Cyntoia sitzt auf der Anklagebank wegen Mord, Raub, und Waffenbesitz. Ob sie 60 Jahre Freiheitsstrafe bekommt, entscheidet sich danach ob sie in ihrer Tat vorsätzlich oder aus Notwehr gehandelt hat. Dies wird wiederum daran bemessen, ob Mordmerkmale erfüllt wurden, oder nicht. Wenn keine Mordmerkmale erfüllt wurden, dann würde sie mit Totschlag davon kommen und hätte die Möglichkeit auf Bewährung und bekäme womöglich eine mildere Strafe. Um dies zu erreichen, musste die Verteidigung nachweisen, dass Cyntonia nicht die Absicht hatte, ihr Opfer zu ermorden um es anschließend auszurauben.

Das Argumentieren war nicht leicht für Cyntoias Rechtsanwälte. Cyntoia hatte nämlich nach dem tödlichen Schuss in den Hinterkopf des Opfers nicht nur seine Brieftasche gestohlen, sondern auch sein Auto. Ein weiterer Aspekt, welcher Cyntonia zum Verhängnis werden konnte, war ein Foto, welches das Opfer am Bett liegend mit ineinander verschränkter Finger zeigte. Eine Gerichtsmedizinerin stellte klar, dass das Opfer aufgrund der Schusswunde sofort tot gewesen sein musste und sich somit bereits zum Zeitpunkt des Eintretens der Kugel in der Position befand. Cyntoia erzählte jedoch, dass Johnny nach einer Waffe griff, warum also waren seine Finger verschränkt? 

Trotz Cyntoias psychischen Zustands und der umfangreiche  Bemühungen der Anwälten und den Angehörigen von Cyntoia, war es nicht möglich, sie vor einer lebenslänglichen Haftstrafe zu bewahren. Cyntoia B. wurde im August 2006 in den Anklagepunkten Mord, besonders schweren Raub und illegaler Waffenbesitz für schuldig gesprochen.

# Vor dem Prozess                
Gehen wir wieder zurück nach 2004. Am 8. August, zwei Tage nach der Tat, wurde Cyntoia festgenommen und anschließend in Untersuchungshaft gesteckt. Die Befragung der Polizei war für Cyntoia äußerst unangenehm. Zwei große Polizisten bauten sich vor der jungen Angeklagten auf und begannen sie einzuschüchtern. Leere Versprechungen und Verunsicherungen gehörten zum Verhör. Die 16 Jährige war nervös und verunsichert. Wie soll man sonst während so einem Gespräch sein? Sie dachte sich natürlich mit der Polizei zu sprechen sei das einzig Richtige. Damit lag sie allerdings falsch. Sie wurde zwar belehrt, dass sie ein Recht zum Schweigen und auf einen Anwalt hat und auch, dass alles vor Gericht gegen sie verwendet werden kann. Als 16 Jährige in solch einer Situation ist das aber sicherlich schwer zu verstehen und ohne Anwalt oder Eltern Aussagen zu treffen wird Nachteile für sie später im Prozess haben.

Cyntoia war in den folgenden Monaten noch dem Jugendstrafgericht unterstellt, jedoch hat der Bundesstaat Tennessee außerordentlich strenge Gesetze die es ermöglichen 16 Jährige nicht nur wegen besonders schwerer Taten, wie in den meisten anderen Bundesstaaten, sondern wegen jeder erdenklichen Straftat zum erwachsenen Gericht zu überstellen. Vor dem erwachsenen Gericht ein Prozess zu führe, kann für Cyntoia fatale Folgen haben. Hier würden ihr die 60 Jahren Freiheitsstrafe drohen und niemand würde Rücksicht nehmen, dass sie jung ist und Fehler gemacht hat. Sie hätte keine Chance auf ein gutes Wiedereinleben nach der Freiheitsstrafe. In Österreich herrschen mildere Strafen für junge Erwachsene bis 21 Jahre. Die jeweiligen Höchststrafen für die Delikte werden auf die Hälfte herunter gesetzt. Sinn ist die erfolgreiche Wiedereingliederung nach der Haftstrafe. In anderen europäischen Ländern gibt es ähnliche Regelungen.

# Psychische Probleme – Strafmilderung?
Eine Person die zum Tatzeitpunkt psychisch beeinträchtigt war, hat nicht die gleiche Strafe verdient, wie jemand, der voll bei Sinnen war. Das sagt das Gesetz. Bei uns in Europa und in den USA.

Cyntoias Anwältin hatte es nicht leicht zu zeigen, dass Cyntoia erkennbare psychische Probleme und Lebensumstände hat die korrigiert werden können. Sie musste dem Gericht zeigen dass Cyntoia es wert war sie zu retten, obwohl dabei ein Mann ums Leben gekommen war.

Cyntoias Leben war von Anfang an problematisch. Ihre Mutter war vor, während und nach der Schwangerschaft mit Cyntoia, drogensüchtig und alkoholabhängig. Cyntoia wurde im Alter von zwei Jahren zur Adoption freigegeben. Eine liebevolle Frau nahm sie auf und adoptierte sie. Diese aber kam mit dem fremden Kind nicht zurecht. Schon mit zwölf Jahren fingen die richtigen Probleme mit der Jugendlichen an. Sie flogvon der Schule, nahm Drogen und rebellierte. Wie schon erwähnt, nur vier Jahre später folgte der Mord an Johnny M. A., als Cyntoia an ihm Geld verdienen wollte.

Ihre leibliche Mutter erzählte, dass sie selbst ein sehr hartes Leben hatte. Im Kindesalter wurde sie immerzu im Wissen ihrer Mutter von einem Nachbarn vergewaltigt. Die ersten sieben Monate trank sie große Mengen an Alkohol und im achten Monat kam Crack dazu. Während sie auf Drogen war lernte sie, wie man schnell an Geld kam. Prostitution. Ihre eigene Mutter, Cyntoias Oma, war ebenfalls immer betrunken und wurde schwanger durch eine Vergewaltigung. Cyntoia hatte keine optimalen Voraussetzungen für ein glückliches Leben und man könnte sagen, der Apfel fiel nicht weit vom Stamm. Ob diese Erzählungen aber reichen, um dem Gericht zu zeigen, dass sie es nicht verdient hat, vor dem erwachsenen Gericht angehört zu werden, wird die kommende Anhörung zeigen.

Diverse Psychologen wurden noch vor der Überstellung zum erwachsenen Strafgericht herangezogen um Tests an Cyntoia durchzuführen. Einer der Tests zeigte, dass in Cyntoias Augen, die Welt nur so von Gewalt, Aggressionen, Enttäuschung und Wut strotzt. Viel Schmerz schlummerte in dem jungen Mädchen.

Weiters ergaben die Untersuchungen, dass Cyntoia unter einer schweren Persönlichkeitsstörung und Stimmungsschwankungen litt, die eine gute Therapie und stationäre Behandlung erfordern. Würde sie als Jugendliche Angeklagt steht sie bis 19 darunter. Das wäre seiner Meinung nach ausreichend Zeit um ihre Situation unter Kontrolle zu bringen. Die Psychologen setzte sich für die junge Angeklagte ein und versicherten, dass es für Cyntoia mit der entsprechenden Hilfe eine gute Zukunft gäbe und dass es sich für den Staat lohnt, ihr diese Chance zu ermöglichen.

Doch alles kam anders. Trotz der Bemühungen der Anwälte und den Aussagen der Ärzte und Psychologen, nahm die Sache kein gutes Ende für die gerade einmal 16 jährige Cyntoia. Der Staatsanwalt legte es sehr darauf an, der Jury zu zeigen, dass Cyntoia nicht aus Notwehr handelte sondern unter Vorsatz um den Mann zu Berauben. Die Tatsache, dass Cyntoia die Brieftasche und den Pickup des ermordeten an sich nahm und damit floh, untermauerte diese These und so entschied das Jugendgericht im November 2004, 2 Wochen nach der Anhörung, dass sie zu erwachsenen Strafgericht überstellt wird. 2 Jahre später wurde sie von diesem als Erwachsene für schuldig erklärt.

# Die Hoffnung stirbt zuletzt
Im Jahr 2010 stieß der erfolgreiche Rechtsanwalt Charles B. auf Cyntoias Fall. Auf den Wunsch einer Kollegin hin schaute er sich einen Dokumentarfilm über Cyntoias Fall an und war überwältigt. Ihm war klar, die junge Cyntoia hatte von Anfang an keine Chance gehabt, den Fall zu gewinnen. Aber nicht nur das, sie soll schon vor ihrer Geburt keine Chance mehr auf ein normales Leben gehabt haben. Zusammen mit seinem Freund Houston G. setzten sich zusammen für Cyntoia ein.

Wenn eine werdende Mutter während der Schwangerschaft Alkohol zu sich nimmt, besteht die Gefahr, dass das Kind das Fetale Alkoholsyndrom, abgekürzt FAS, bekommt. Hierbei erleidet das Kind körperliche oder geistige Schäden.

Cahrles B. und Houson G. suchten zusammen die besten Spezialisten für das FAS und ließen sie zu sich kommen. Sie sollen Cyntoia untersuchen und vor Gericht eine Stellungnahme zu dem Thema FAS und Cyntoia zu machen. Die beiden Rechtsanwälte sind zuversichtlich, dass ihnen diese Aussagen im Kampf um die Wiederaufnahme des Verfahrens sehr zu guten kommen wird.

„Sie ist ernsthaft beeinträchtigt. Allein Ihre kognitiven und neuropsychologischen Fähigkeiten zeigen eine bemerkenswerte Diskrepanz zu ihrem getestet IQ und ihren anderen Fähigkeiten. Sie funktioniert nicht wie eine Person. Ihre funktionellen Fähigkeiten sind sehr schlecht. So schlecht wie ein Mensch mit leichter geistiger Behinderung.“ – so der FAS Spezialist.

Es ist bekannt dass von FAS betroffene Personen viel öfters mit dem Gesetz in Konflikt geraten. Er ist der Meinung dass sie vor, während und nach ihrer Tat daran gelitten hat und auch den Rest ihres Lebens daran leiden wird.

Wieder einmal kämpfte der Staatsanwalt gegen Cyntoias Vorhaben und wollte die neu erbrachten Fakten nicht anerkennen, um eine Wiederaufnahme des Verfahrens zu verhindern. Er plädierte, dass die einzigen Aussagen, über den Alkoholkonsum der Mutter von Cyntoia lediglich von der Mutter selbst kamen. Diese Behauptungen konnte man nicht beweisen und widerlegen. Etwa zwei Wochen später wurde eine Entscheidung getroffen. Das Gericht empfand die Beweislage für zu unsicher um den Fall neu aufzurollen.

# Die Macht der Sozialen Medien

Im Jahr 2017 kam Cyntoia mit 29 Jahren in die Schlagzeilen. Ein neues Gesetz wurde erlassen: Minderjährige können nicht mehr als Prostituierte angeklagt werden. Es dauerte nicht lange bis Cyntoias Fall aufgegriffen wurde und viral ging. Im Jahr 2004 galt Cyntoia als Prostituierte, nuna aber berichteten die Medien über sie, als manipuliertes Mädchen, welches keine Chance gegen die Männer hatte, die sie ausnutzten und als Sexarbeiterin arbeiten ließen. Besonders auf Social Media wurde sie bekannt und Berühmtheiten wie Rihanna und Lana Del Ray setzten sich für die inzwischen fast 30 jährige Cyntoia ein. Die ganze Welt erfuhr von ihrem Fall.#freeCyntoiaBrown wurde ins Leben gerufen und etwa 1 Millionen Tweets folgten.

Cyntoia beschloss, dass dies ein angemessener Zeitpunkt war, um die Hilfe des Gouverneurs zu ersuchen. Wenn alle gerichtlichen Berufungsmöglichkeiten gescheitert sind hat man mit diesem Schritt eine letzte Chance, angehört zu werden. Ein Gnadengesuch erreicht den Gouverneur nur selten und die Wahrscheinlichkeit von ihm begnadigt zu werden ist gering.

2017 reichte Cyntoia eine dicke Mappe voller positiven Schreiben die für die Begnadigung der jungen Frau sprachen. Die Briefe kamen vom Bürgermeister, von Gemeindemitgliedern, von Jugendrichter und vielen mehr. Die Verschiedensten Interessensgruppen, welche Cyntoia persönlich kannten, wollten mit diesen Texten dem Gouverneur zeigen, dass Cyntoia die ideale Person ist, welche für eine Begnadigung in Betracht gezogen werden soll.

Doch wie kann eine junge Insassin solche Personen von sich überzeugen? Cyntoia verbrachte ihre Zeit im Gefängnis sinnvoll, glaubte an eine gute Zukunft und wuchs über sich selbst hinaus. Sie verbrachte viel Zeit damit ihr Handeln und Denken zu reflektieren. Ihr war wichtig wie sie bei anderen Menschen ankam und wie sich ihr Handeln auf andere auswirkt. Sie machte 2 Abschlüsse am College während ihrer Haft, fiel bei den Professoren, die ans Gefängnis zum Unterrichten kamen, sehr positiv auf. Sie nutzte dies auch um Kontakte zu positiven Menschen die positives bewirken zu pflegen. Sie mied Menschen im Gefängnis, die falsche Dinge tun. Soetwas wollte sie nicht mehr in ihrem Leben haben. Cyntoia kämpfte dafür sich ein Leben zu schaffen dass einen Sinn und einen Nutzen hat.

# Begnadigt wird der, der es verdient

Der Gouverneur stimmte der Anhörung zu und wird in den kommenden Wochen über das zukünftige Leben von Cyntoia B. entscheiden. Die Empfehlungen seiner Berater und die Forderungen von Cyntoia und ihren Anwälten liegen bei Umwandlung der Strafe in Totschlag, wodurch sie unter diversen Auflagen auf Bewährung aus dem Gefängnis dürfte, oder die Herabsetzung der Strafe auf 25 Jahre. Wird der Gouverneur auf diese Begnadigung eingehen? Er hat zu Beginn der Anhörung klar gemacht, dass er sehr sparsam mit seiner Gnadenbefugnis umgehen wird.

Zur Anhörung kam eine Menge an Personen um Cyntoia zu unterstützen. Der Psychologe, der damals bei ihrer ersten Anhörung eine der Begutachtungen durchführte, meinte Cyntoia sei intellektuell und sozial erwachsen geworden und erlangte ein umfassenderes Verständnis vom Leben.

Der Staatsanwalt der ersten Berufung kam auch zu Wort. Er gab Unterricht im Gefängnis in dem Cyntoia saß, wusste aber nicht, dass sie diejenige war, an dessen Berufung er gerade gearbeitet hatte. Sie war eine herausragende Schülerin und als sie erfuhr dass er derjenige war der vor Gericht gegen ihre Berufung plädierte, ging sie äußerst erwachsen damit um.

Nach 8 Monaten der Überprüfung von Cyntoias Fall traf der Gouverneur schließlich eine Entscheidung. Die Strafe wurde nicht auf Totschlag umgewandelt und auch nicht auf 25 Jahre gesenkt. Sie wurde auf 15 Jahre gesenkt. Eine Unfassbare Wendung in Cyntoias Leben. Nur noch sieben Monate musste sie absitzen und verbrachte diese in einer Übergangsgruppe. Im August 2019 kam sie schließlich frei und verbringt von da an zehn Jahre auf Bewährung.

15 Jahre voller harter Arbeit, Qualen und Tränen ist vorbei. Aus ihr wurde ein starke kluge Frau mit dem nötigen Zeug erfolgreich zu werden. Sie bereut ihre Taten, und sie wusste, dass die Strafe notwendig war, um sie zu ändern. Sie musste erst erwachsen werden und genügend lernen um sich ein neues Leben aufzubauen.

Heute nützt Cyntoia ihre Erfahrungen, ihre Uni-Abschlüsse und ihre Stärke um sich für die Opfer des Menschenhandels und Prostitution einzusetzen. Mittlerweile hat sie auch schon ihr Tagebuch aus dem Gefängnis zu einem Buch umgewandelt und veröffentlicht.